1(4)
Diarienummer: IMY:s policy för tillsyn
DI-2021-1697
Datum:
2021-03-04
Dokumentansvarig: Inledning
Katarina Tullstedt
Beslutad av: Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) bedriver tillsyn för att säkerställa att människors
Lena Lindgren Schelin grundläggande fri- och rättigheter skyddas i samband med behandling av
personuppgifter och att god sed iakttas i kreditupplysnings- och inkassoverksamhet.
Enligt IMY:s övergripande effektmål skapar tillsynen praxis och bidrar till lärande för
många. Tillsynen genomförs på ett effektivt och rättssäkert sätt och leder till effekt i
enskilda ärenden men även på integritetsskyddet i stort i samhället. Eftersom en stor
del av IMY:s tillsyn bygger på klagomål är våra mål för klagomålshanteringen också
viktiga i sammanhanget dvs. att medborgarnas rättigheter när det gäller klagomål
tillvaratas på ett effektivt och rättssäkert sätt
I vår tillsynsverksamhet utgår vi från vår värdegrund tillgänglighet, transparens,
tydlighet, tillit och tillsammans. Det är viktigt att vi är transparenta med hur och varför vi
genomför tillsyn, att vi agerar på ett sätt som skapar förtroende för myndigheten, att vi
behandlar alla med respekt och att vi formulerar beslut och ger information på ett
vårdat, enkelt och begripligt sätt. När tillsynen sker på ett sätt som främjar tilliten till
IMY ökar förutsättningarna att få effekter i form av ökad regelefterlevnad, lärande och
verksamhetsutveckling.
Syftet med tillsynspolicyn är att på ett generellt och övergripande plan inrikta IMY:s
tillsynsarbete. Policyn ska ligga till grund för utformningen av myndighetens
tillsynsplan och för myndighetens prioriteringar av tillsyn.
IMY:s tillsynsuppdrag
I IMY:s instruktion1 anges myndighetens tillsynsuppdrag.
IMY är enligt instruktionen tillsynsmyndighet enligt dataskyddsförordningen2,
kamerabevakningslagen, brottsdatalagen, förordningen om Säkerhetspolisens
personuppgiftsbehandling, förordningen om polisiärt samarbete gällande sökning i
Postadress: amerikanska fingeravtrycksregister, kreditupplysningslagen och inkassolagen.
Box 8114 Myndigheten är vidare nationell tillsynsmyndighet över personuppgiftsbehandling med
104 20 Stockholm anledning av passageraruppgiftssamlingar (PNR-uppgifter), Schengens
Webbplats: informationssystem (SIS II), informationsteknik för tulländamål (CIS), Europol,
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se 1 Förordning (2007:975) med instruktion för Integritetsskyddsmyndigheten
2 Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med
Telefon: avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter
08-657 61 00
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-1697 2(4)
Datum: 2021-03-04
Prümrådsbeslutet, VIS-förordningen och VIS-rådsbeslut om informationssystem för
viseringar, CBE-direktivet om gränsöverskridande informationsutbyte om
trafiksäkerhetsrelaterade brott, Eurodac, Eurojust och tullinformationssystemet (TIS).
Tillsyn
Tillsyn baserad på klagomål
Genom dataskyddsreglerna skyddas den enskildes rätt till privatliv vid behandling av
personuppgifter. Dataskyddsförordningen (GDPR)3 har stärkt den enskilde individens
rättigheter. Den enskilde har rättigheter som kan utkrävas av den
personuppgiftsansvarige, men den enskilde individen har också rätt att till
tillsynsmyndigheten framföra klagomål om hen anser att behandlingen av dennes
personuppgifter sker på ett oriktigt sätt.
IMY ska, som tillsynsmyndighet, behandla klagomålen och, där så är lämpligt, inleda
tillsyn och utreda den sakfråga som klagomålet avser. Det är även i detta
sammanhang viktigt att vi utgår från effektmålen och att vi i varje ärende gör en
bedömning av vad som är en effektiv och rättssäker handläggning, vad som på
enklaste sätt leder till effekt i det enskilda fallet men också på integritetsskyddet i stort.
Tillsyn som baseras på klagomål ska granska den eventuella kränkning eller risk för
kränkning som den klagande utsätts för vid behandling av personuppgifter. Om vi
genomför en vidare granskning i en tillsyn baserad på klagomål (s.k. utvidgad
klagomålstillsyn) är det med anledning av att vi bedömer att tillsynen kan ha en viktig
effekt på integritetsskyddet i samhället i stort. Det är då frågan om en riskbaserad
tillsyn.
Klagomål som rör brottsdatalagen kan också leda till tillsyn. Även i dessa ärenden ska
granskningen enbart omfatta vad som uppges ha brustit gällande den klagande.
En särskild form av tillsyn är laglighetskontroller enligt brottsdatalagen. Det är kontroll
av brottsbekämpande myndigheters behandling av personuppgifter som sker efter
begäran från en enskild individ och som framförallt blir aktuell när den enskilde inte
själv kan få del av sina uppgifter på grund av sekretess. Laglighetskontrollerna är på
samma sätt som klagomålsbaserad tillsyn begränsade till att enbart avse behandling
rörande den enskilde som begärt kontrollen.
Riskbaserad tillsyn
Tillsyn kan inledas med anledning av att det finns särskilda risker med en viss
personuppgiftsbehandling. Risken bedöms utifrån behandlingens art, sammanhang
och omfattning. Andra faktorer som också kan beaktas är om det är frågan om ny
teknik eller ny användning av befintlig teknik eller om det finns ett särskilt behov av
praxis.
3 Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-1697 3(4)
Datum: 2021-03-04
I den riskbaserade tillsynen prioriterar vi granskningar som bedöms få störst effekt för
enskildas rättigheter i form av regelefterlevnad och lärande, både hos den verksamhet
som granskas och hos andra verksamheter.
Den riskbaserade tillsynen kan vara händelsestyrd och initieras genom exempelvis
anmälningar om personuppgiftsincidenter, tips och uppgifter i media. Det kan också
vara uppgifter i klagomål som leder till en vidare tillsyn än att enbart omfatta en
granskning av de brister som rör den klagande.
De särskilda riskerna och vad som kan föranleda att riskbaserad tillsyn bör prioriteras
kan påverkas av händelser i omvärlden och ska därför preciseras i den årliga
tillsynsplanen. Utgångspunkten för bedömningen av risken är hur allvarlig risk som
förelegat eller som föreligger, men det kan också vara allvaret av en händelse som
inträffat. Den riskbaserade tillsynen ska utifrån allvaret av kränkningen eller risken för
kränkning bedömas ha särskild betydelse för att värna enskilda individers
grundläggande fri- och rättigheter i samband med behandling av personuppgifter, men
också för att värna att god sed i kreditupplysnings- och inkassoverksamhet följs.
En risk kan också föreligga vid osäkerhet om rättsläget. Inom ramen för den
riskbaserade tillsynen kan därför tillsyn ske avseende principiellt intressanta
rättsområden för att utveckla rättslig praxis.
Behandling av personuppgifter som sker med ny teknik eller ny användning av teknik
kan innebära en risk för att det etableras en oriktig tillämpning. Riskens allvar påverkas
av att den digitala tekniken utvecklas och dess användning breddas i ett mycket högt
tempo. Nya företeelser i den tekniska utvecklingen som innebär, eller kan komma att
innebära, allvarliga risker för den personliga integriteten kan därför ligga till grund för
riskbaserad tillsyn.
Årligen planerad tillsyn
IMY genomför även tillsyn som rör vissa företeelser eller vissa typer av verksamheter
utan att det i det enskilda fallet finns något klagomål eller konkret brist i det specifika
fallet. Denna typ av granskning sker enligt en årlig plan och består av två varianter.
Den ena varianten avser när IMY är ålagd att granska vissa verksamheter eller
system, ibland med viss regelbundenhet.
Den andra varianten rör tillsyn som vi genomför för att vi utifrån en riskbedömning
anser att en viss form av verksamhet eller typ av företeelse bör granskas. Risken
avser kränkning av enskilda individers grundläggande fri- och rättigheter eller att god
sed inte iakttas i kreditupplysnings- och inkassoverksamhet. Bedömningen av risken
ska ske utifrån art, sammanhang och omfattning eller att det är frågan om ny
användning av teknik eller att det finns ett särskilt behov av praxis. Det är således
frågan om en riskbaserad tillsyn som är planlagd. De kriterier som gäller för den
riskbaserade tillsynen gäller därför också för denna typ av planerad tillsyn.
IMY:s årligen planerade tillsyn anges i den tvååriga tillsynsplanen och planen
revideras årligen.
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-1697 4(4)
Datum: 2021-03-04
Tillsynsmetoder och kvalitetssäkring
De två vanligaste metoderna för tillsyn vid IMY är inspektion och skrivbordstillsyn.
Inspektion innebär att vi gör granskningen på plats hos tillsynsobjektet, det vill säga
myndigheten, företaget eller organisationen som ska kontrolleras. Vid en
skrivbordstillsyn skickas i stället ett antal frågor via brev eller enkäter till ett eller flera
tillsynsobjekt. Ibland används en kombination av inspektion och skrivbordstillsyn, till
exempel genom att ett antal skriftliga frågor följs upp av en inspektion på plats.
För att säkerställa enhetlighet, effektivitet och rättssäkerhet i tillsynsverksamheten har
IMY en processägare för tillsyn. Processägaren har i uppdrag att driva
verksamhetsutveckling inom tillsynsprocessen, ta fram former för kvalitetssäkring och
lärande och ansvara för intern kompetensutveckling inom tillsyn.
IMY arbetar även med kunskapsstärkande grupper inom såväl sakområden, som
processuella frågor. IMY har också ett myndighetsövergripande rättstillämpningsforum
för principiella ställningstagande. Som stöd i tillsynen finns också riktlinjer, checklistor,
mallar och annan vägledning.
Eftersom dataskyddsförordningen ska tolkas och tillämpas harmoniserat inom EU är
det gemensamma EU-arbetet centralt även i vår tillsynsverksamhet. IMY deltar aktivt i
det EU-gemensamma samarbetet bland annat gällande frågor rörande
tillsynsprocessen och de korrigerande åtgärderna. Tillsammans skapar också
tillsynsmyndigheterna i medlemsstaterna rättspraxis.
Många granskningar berör behandling av personuppgifter i flera medlemsstater, andra
behandlingar sker av en personuppgiftsansvarig i ett land medan den enskilde
individen vars personuppgifter behandlingen rör är bosatt i en annan medlemsstat. För
en enhetlig och konform tolkning är det av särskild vikt att dessa s.k.
gränsöverskridande ärenden behandlas enligt de regler för samarbete som anges i
förordningen. Det har stor betydelse både för den enskilde individen och för de företag
och organisationer som är verksamma i flera medlemsstater. Samtidigt är även för
dessa ärenden målet både effektivitet och rättssäkerhet. Det innebär att vi gör en
noggrann bedömning innan vi har synpunkter på förslag i tillsynsärenden som
behandlas av andra tillsynsmyndigheter.
Koppling till tillsynsplanen
I myndighetens tillsynsplan preciseras kriterierna för val av tillsyn. Kriterierna utformas
efter principerna i tillsynspolicyn men anpassas också till vad som sker i vår omvärld,
den tekniska utvecklingen och de erfarenheter vi fått från olika delar i vår verksamhet.
I tillsynsplanen anges också den årligen planerade tillsynen.
Tillsynsplanen fastställs senast den 31 januari varje ojämnt år och planen revideras
årligen.
Den här tillsynspolicyn ersätter tidigare tillsynspolicy från 2019.
